---
title: 单一职责原则
createTime: 2022/04/08 00:00:00
permalink: /designModel/agkqzc4e/
icon: material-symbols:looks-one
---
## 定义
单一职责原则（SRP）。

一个对象应该只包含单一的职责，并且该职责被完整地封装在一个类中。

## 作用
1. 一个类承担的职责越多，它被复用的可能性就越小。
2. 当一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作。
3. 将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中。
4. 将不同的变化原因封装在不同的类中。
5. 单一职责原则是实现高内聚、低耦合的指导方针。

## 优点
1. 组织代码。
   让我们想象一个汽车修理工。他使用很多工具​​一起工作。这些工具按类型分为：钳子，螺丝刀，锤子，扳手等，他如何组织管理这些工具呢？他使用许多小抽屉将这些工具分门别类存放，这些抽屉其实类似模块作用，专门用来管理各种类。

2. 减少脆弱。
   当一个类有多个理由需要修改时，它变得脆弱，在一个地方的修改会导致其他地方不可预期的后果。

3. 更松耦合。
   更多职责责任导致更高的耦合。耦合也是一种责任，高度耦合导致高度依赖，意味着难以维护。

4. 代码改变。
   对于单一职责模块重构更容易。如果你想获得猎枪的效果，就让你的类有更多职责。

5. 维护性。
   维护一个单一职责的类比维护一个铁板一块的类更容易。

6. 易于测试。
   测试单一目标的类只需要很少的测试类。

7. 易于调试。
   在一个单一职责类找到问题是一件更容易的事情。


## 如何识别 SRP 被破坏？
1. 类有太多依赖。
   类的构造器有太多参数，意味着测试有太多依赖，需要制造 mock 太多测试输入参数，通常意味着已经破坏 SRP 了。

2. 方法有太多参数。
   类似类的构造器，方法参数意味着依赖。

3. 测试类变得复杂。
   如果测试有太多变量，意味着这个类有太多职责。

4. 类或方法太长。
   如果方法太长，意味着内容太多，职责过多。一般一个类不超过 200-250 行。

5. 描述性名称。
   如果你需要描述你的类，方法或包需要使用"xxx 和 xxx"这种语句，意味着可能破坏了 SRP。

6. 低聚合 Cohesion 的类。
   聚合 Cohesion 是一个很重要的概念，虽然聚合是有关结构概念，但是聚合和 SRP 非常相关。如前面论坛案例，如果一个类不代表一个高聚合，意味着低凝聚 low Cohesion，它就可能意味破坏 SRP。一个低凝聚的特点：一个类有两个字段，其中一个字段被一些方法使用，另外一个字段被其他方法使用。

7. 在一个地方改动影响另外一个地方。
   如果在一个代码地方加入新功能或只是简单重构，却影响了其他不相关的地方，意味着这个地方代码可能破坏了SRP。

8. 猎枪效果Shotgun Effect。
   如果一个小的改变引起一发动全身，这意味 SRP 被破坏了。

9.  不能够封装模块。
    比如使用 Spring 框架，你使用 @Configuration or XML 配置，如果你不能在一个配置中封装一个 Bean 意味着它有太多职责。Spring 配置应该隐藏内部 bean，暴露最少接口。如果你因为多个原因需要改变 Spring 配置，可能破坏了 SRP。


## 示例
### 反例
::: code-tabs
@tab Modem.h
``` c++
class Modem {
   void dial(String pno);    // 拨号
   void hangup();            // 挂断
   void send(char c);        // 发送数据
   char recv();              // 接收数据
};
```
:::

乍一看似乎没有什么，但是事实上 `Modem` 类承担了连接管理和数据管理两部分。而这两个部分实际上是没有关联的。

### 正例
::: code-tabs
@tab Dialer.h
``` c++
#ifndef DIALER_H
#define DIALER_H

#include <string>

class Dialer {
public:
    void dial(const std::string& phoneNumber) {
        // 执行拨号操作
    }

    void hangup() {
        // 执行挂断操作
    }
};

#endif
```

@tab ConnectionManager.h
``` c++
#ifndef CONNECTIONMANAGER_H
#define CONNECTIONMANAGER_H

#include "Dialer.h"

class ConnectionManager {
private:
    Dialer dialer;

public:
    void dial(const std::string& phoneNumber) {
        dialer.dial(phoneNumber);
    }

    void hangup() {
        dialer.hangup();
    }
};

#endif

```
@tab DataSender.h
``` c++
#ifndef DATASENDER_H
#define DATASENDER_H

class DataSender {
public:
    void send(char c) {
        // 执行发送数据操作
    }
};

#endif
```
@tab DataReceiver.h
``` c++
#ifndef DATARECEIVER_H
#define DATARECEIVER_H

class DataReceiver {
public:
    char recv() {
        // 执行接收数据操作
        return 'a'; // 假设接收到字符 'a'
    }
};

#endif
```

@tab DataTransferManager.h
``` c++
#ifndef DATATRANSFERMANAGER_H
#define DATATRANSFERMANAGER_H

#include "DataSender.h"
#include "DataReceiver.h"

class DataTransferManager {
private:
    DataSender sender;
    DataReceiver receiver;

public:
    void send(char c) {
        sender.send(c);
    }

    char recv() {
        return receiver.recv();
    }
};

#endif

```
:::

## 总结
该原则的核心在于掌握代码组织的粒度。尽可能地缩小这个粒度，以此增加代码的复用性以及代码变更的影响范围。

*[SRP]: Single Responsibility Principle