---
title: 什么是正向代理和反向代理？
tags:
  - 网络
createTime: 2024/09/27 10:42:38
permalink: /article/y1aevni6/
---
正如 David Wheeler 所说的那样：
> "All problems in computer science can be solved by another level of indirection."
>
> "计算机科学中的所有问题都可以通过增加一个间接层来解决"

==代理== 的思想在计算机的许多领域都有体现。本质上就是原本 A 和 B 可以直接联系，但是我们增加一个 C 作为中介，A 和 B 都通过 C 来进行联系。

<!-- more -->

那么我们不禁要问：为什么要多此一举呢？这不是凭空地增加了系统的复杂性吗？本文将通过讲解计算机网络中 **正向代理** 和 **反向代理** 两种模式来解答这个问题，看一下引入代理 C 会为我们带来什么样的收益，也解释其必要性。文章将以下面这个顺序进行讲解：

[[TOC]]

我们知道一个完整的请求是由：client(客户端) -> proxy(代理) -> server(服务端) 组成的，不管是正向代理还是反向代理其实都是遵循这个结构和请求步骤。

## 正向代理
顺着请求的方向进行代理，即代理服务器是由客户配置，为客户端服务，去请求目标服务器。

我们考虑以下这个场景：

::: card
如果现在我们需要访问 `GitHub` 首页。但是由于"墙"的原因，我们无法直接使用电脑访问到 `GitHub`。此时我们可以曲线救国，先连接一台 **代理服务器**，代理服务器将我们的请求转发到 `GitHub`，再将 `GitHub` 的返回再转发给我们。
:::

对于 `GitHub` 来说，并不知道我们其实无法直接访问到它。

::: note 正向代理的作用
1. 访问原来没法访问的资源。
2. 可以做缓存，加速访问资源。
3. 对客户端访问授权，进行认证。
4. 代理可以记录用户访问的行为，但是对外隐藏用户信息。
:::

## 反向代理
与正向代理为客户端服务不同，反向代理为目标服务器进行服务。但是请注意，请求的流程仍然还是：client(客户端) -> proxy(代理) -> server(服务端)。

那么反向代理是为了解决什么问题呢？请考虑以下场景：

::: card
对于百度来说，有上亿人在进行访问。单一的服务器必然没有办法接受这么大量的请求，海量的网络内容也不可能存储在同一个服务器上。所以百度内部必然有成千上万不同的服务器同时对用户进行服务。那么当一个用户希望进行搜索的时候，他怎么会知道自己想要访问的资源在哪个服务器上呢？这显然是不可能的。所以所有的用户的请求其实是发送到 `baidu.com` 这个域名的代理服务器，代理服务器将转发我们的请求到对应的服务器节点，节点的结果返回代理服务器后被再次返回给客户端。
:::

对于用户来说，只需要访问代理服务器而不需要关注真正提供响应的服务器，代理服务器只进行请求和转发。

::: note 反向代理的作用
1. 保证内网安全。通常大型网站将反向代理服务器作为公网访问地址，而自己的Web服务器是内网环境。
2. 负载均衡。代理服务器在转发的过程中可以进行流量的负载均衡。
:::

## 总结
正向代理是面对客户端的代理，服务端不知道实际请求的客户端是谁。客户端和代理属于同一个 LAN。

反向代理是面对服务端的代理，客户端不知道实际提供服务的服务端是谁。服务端和代理属于同一个 LAN。
