---
title: "Git 关于 CRLF 的提示——Warning: in the working copy of CRLF will be replaced by LF the next time Git touches it."
tags:
  - Git
createTime: 2024/10/21 16:01:39
permalink: /article/h19kugad/
---
这段时间一直在更新自己的博客，碰到三个很困扰的问题：
1. `git add` 命令执行后总有 Warning 提示：`Warning: in the working copy of CRLF will be replaced by LF the next time Git touches it.`
2. `git clone` 一个新的 `repo` 会直接显示文件 `modified`，明明什么都没有改动。
3. 提交本地的 pdf 文件到仓库之后莫名损坏，pdf 文件上出现大块的黑斑。

后来发现这 3 个问题其实都是一个问题导致的：`CRLF` 符号。网上搜索有很多人也遇到同样的问题，都说要更改 Git 的配置，但是没有人把原理说得很明白，今天写文档记录一下。
<!-- more -->

## 造成问题的原因
这是 Windows 和 Linux 两个操作系统使用的文档换行符不统一导致的问题。

- `CR`：`\r`
- `LF`：`\n`

Dos 和 Windows 系统使用的是 回车（CR）加 换行（LF），即按下 Enter 键插入了 `CR` 和 `LF` 两个字符。Mac 和 Linux 系统只使用 `LF` 符号。这导致跨平台开发的时候会出现这两个符号的转换。

Git 默认是与 Linux 对齐的，而我使用的是 Windows 开发，故而导致了一系列的问题。

## 解决办法
很明显，解决问题的关键就在于 ==统一 CR 和 LF 这两个字符的使用==。当我们统一了换行符的使用后，如果还出现 pdf 文件损坏的情况那是因为 Git 将 pdf 文件也当作一般文件进行了换行符的处理，我们只需要将 pdf 文件指定为二进制文件即可。

解决步骤主要分为三个部分，但是三个部分不一定全部都需要操作，你需要根据自己的情况来决定。

### 配置 Git 换行符转换策略
Git 配置中有一个 `core.autocrlf` 的配置，有三种取值：`true`，`false` 和 `input`。

::: note `core.autocrlf` 配置
1. `core.autocrlf = true`
   在 `git add` 时自动将 `CR + LF` 转换成 `LF`。在 `git checkout` 时自动将 `LF` 转换为 `CR + LF`。

   适用于 Windows 系统上进行开发。

   配置命令：
   ``` shell
   git config --local core.autocrlf true
   ```
2. `core.autocrlf = false`
   不论在什么情况下，都不进行 `CR + LF` 和 `LF` 的转换。

   适用于在 Linux 系统上进行开发。

   配置命令：
   ``` shell
   git config --local core.autocrlf false
   ```
3. `core.autocrlf = input`
   仅仅在 `git add` 的情况下将 `CR + LF` 转换成 `LF`。

   适用于在 Linux 系统上开发。如果开发时会不小心加入 `CR + LF`，这样配置可以让 Git 自动检测并转换。

   配置命令：
   ``` shell
   git config --local core.autocrlf input
   ```
:::

我比较推荐无论在 Windows 还是在 Linux 上开发都使用 `LF`，毕竟 Git 本身使用的是 `LF` 字符。

### 更改已有的换行符
如果你已经写了很多代码和文档，这个时候想统一所有的换行符该怎么办？

通常情况下我们的编辑器是支持搜索和批量更改的。

我使用的是 VSCode :[devicon:vscode]:。

1. 打开搜索功能：`Ctrl + Shift + F`。
2. 设置搜索条件：打开搜索框旁边的 「.*」按钮进行正则搜索，输入 `\r\n`。
3. 点击 `Replace All` 将其全部转换为 `\n`。

我们也可以在自己的 IDEA 中设置默认的换行符为 `LF` 以保证后续新建的文件的换行符是正确的。

还是以 VSCode :[devicon:vscode]: 为例：
1. 打开 `首选项`。
2. 打开 `设置`。
3. 在搜索框中输入 `EOL`（End Of Line）。
4. 将其设置为 `LF`。

### 将 pdf 文件指定为二进制文件
一般情况下 Git 是能够自己将 pdf 文件排除 CRLF 符号转换外的。但是也不排除会将 pdf 也进行转换的操作，这会导致 pdf 文件的损坏。

我们可以通过强制指定来避免这个问题。
1. 找到工程根目录下的 `.gitattributes` 文件。如果没有则新建一个。
2. 添加一行内容并保存。
   ``` md
    *.pdf binary
   ```

我们可以通过 `.gitattributes` 文件来强制指定 `.pdf` 后缀的所有文件按照二进制文件处理。事实上这适用于很多文件格式：

``` md
*.png binary
*.jpg binary
*.jpeg binary
*.ico binary
*.tff binary
*.woff binary
*.woff2 binary
*.pdf binary
```

## 总结
Git 默认使用 `LF` 作为换行符，而我使用的是 Windows 系统默认换行符 `CRLF`。不同系统的换行符的不统一导致了 Warning 和一系列的文件修改状态不正确和损坏。

我们可以通过以下多种方法解决这个问题：
- 设置 Git 配置 `core.autocrlf`。
- 设置本地 IDEA 的 EOL。
- 全局替换 CRLF 符号。
- 强制指定 pdf 文件在 Git 中当作二进制文件处理。
