---
title: Cgo 调用实战
createTime: 2023/10/30 14:23:15
tags:
  - Go
permalink: /article/bi7v3j65/
---
Cgo 的调用主要分为两种：
1. 将 C 语言代码以注释的形式放入 Go 语言文件中。
2. 将 C 语言代码通过共享库的形式提供给 Go 源码。

本文章中两种方式都会提到，但是主要讲第二种方法。在讲述第二种方法时，将以 Go 语言调用 C++ 库——[Armadillo](https://arma.sourceforge.net/) 为例。

文章将先讲述 Cgo 的原理，再讲述两种方式的调用。如果只想看示例代码的可以跳到后面。
<!-- more -->

## Cgo 的使用场景
在以下的一些场景中，我们可能会无法避免地使用 Cgo。

::: note 但是我们必须明白的是，Cgo 的使用需要付出一定的成本，且其复杂性极高，难以驾驭，所以需要谨慎使用。
:::

1. 为了提升局部代码性能，使用 C 代码替换一些 Go 的代码。在性能方面，C 代码之于 Go 就好比汇编代码之于 C。
2. 对 Go 内存 GC 的延迟敏感，需要自己手动进行内存管理（分配和释放）。
3. 为一些 C 语言专有的且没有 Go 替代品的库制作 Go 绑定（binding）或包装。
4. 与遗留的且很难重写或替换的 C 代码进行交互。

## Cgo 的原理
我们先来看一个 Cgo 调用的例子，配合这个例子讲解 Cgo 的原理。

首先看一个 Cgo 调用的 demo 代码。

::: code-tabs
@tab how_cgo_works.go
```go
package main
// #include <stdio.h>
// #include <stdlib.h>
//
// void print(char *str){
//	printf("%s\n"，str)
// }
import "C"

import "unsafe"

func main(){
    s := "Hello，Cgo"
    cs := C.CString(s)
    defer C.free(unsafe.Pointer(cs))
    C.print(cs)  //Hello，Cgo
}
```
:::

我们可以看出，其与常规的 Go 文件相比有几处不同：
1. C 代码直接出现在 Go 文件中，但是是以注释的形式。
2. 在注释后我们导入了一个 C 包 `import "C"`。
3. `main` 函数中通过 C 包调用了 C 代码中定义的一个函数 `print`。
4.
::: `import "C"` 和注释之间没有空行。只有这样编译器才能够识别。
:::

写完代码后应该对代码进行编译，而对该文件的编译与常规并无不同：
```bash
go build -x -v how_cgo_works.go
```
::: note  `-x` `-v` 两个参数可以输出带有 Cgo 代码的 Go 文件编译细节。
:::

实际编译时的主要操作：
1. `go build` 调用了一个名为 Cgo 的工具。
2. Cgo 会识别和读取 Go 源文件：how_cgo_works.go 中的 C 代码，并将其提取后交给外部的 C 编译器（例如 gcc）进行编译。
3. 最后与 Go 源码编译后的目标文件链接成为可执行程序。

正因为这样，Go 源文件中的 C 代码要用注释包裹并放在 C 这个伪包下面，这些特殊的语法可以被 Cgo 识别。

``` mermaid
---
title: Cgo 编译流程
---
flowchart LR
    id1[how_cgo_works.go]
    id2[_cgo_export.c]
    id3[how_cgo_works.cgo2.c]
    id4[_cgo_main.c]
    id5[_x001.o]
    id6[_x002.o]
    id7[_cgo_main.o]
    id8[_cgo_gotypes.go]
    id9[how_cgo_works.cgo1.go]
    id10[_gomod.go]
    id11[_cgo_.o]
    id12[_cgo_import.go]
    id13[_pkg_.a]
    id14[how_cgo_works]
    id15["标准库.a文件
        运行时.a文件"]
    id1-->|cgo|id2
    id1-->|cgo|id3
    id1-->|cgo|id4
    id1-->|cgo|id7
    id1-->|cgo|id8
    id1-->|cgo|id9
    id2-->id5
    id3-->|"clang/gcc"|id6
    id4-->id7
    id5-->|"clang/gcc"|id11
    id5-->|go tool pack|id13
    id6-->|"clang/gcc"|id11
    id6-->|go tool pack|id13
    id7-->|"clang/gcc"|id11
    id11-->|cgo|id12
    id12-->|go tool compile|id13
    id7-->|go tool pack|id13
    id8-->|go tool compile|id13
    id9-->|go tool compile|id13
    id10-->|go tool compile|id13
    id13-->|go tool link|id14
    id15-->|go tool link|id14
```

## Cgo 代码调用
### Go 文件中包含 C 源码
我们可以直接将 C++ 的语言写到 `.go` 文件中，编译的时候编译器也可以成功识别。这是一种最简单的方式，但是并不常用，因为对代码的管理并不友好。

::: code-tabs
@tab how_cgo_works.go
```go
package main
// #include <stdio.h>
// #include <stdlib.h>
//
// void print(char *str){
//	printf("%s\n"，str)
// }
import "C"

import "unsafe"

func main(){
    s := "Hello，Cgo"
    cs := C.CString(s)
    defer C.free(unsafe.Pointer(cs))
    C.print(cs)  //Hello，Cgo
}
```
:::

可以直接使用正常 `go build` 命令编译：

```bash
go build -x -v how_cgo_works.go
```

### 在 Go 中链接外部 C 库
从代码结构上来讲，在 Go 源文件中大量编写 C 代码并不是 Go 推荐的惯用方法，那么以下将展示如何将 C 函数和变量定义从 Go 源码中分离出去单独定义。

我推荐 Cgo 的调用使用 **静态构建**。所谓静态构建就是指构建后的应用运行所需的所有符号、指令和数据都包含在自身的二进制文件中，没有任何对外动态共享库的依赖。

接下来以我使用 Cgo 调用 C++ 库——Armadillo 为例展示整个过程。我们主要需要准备 2 个部分：
- [静态文件](#静态文件)
- [代码](#代码)

#### 静态文件
如果想进行静态构建，我们需要先将 C++ 库编译成二进制文件以供 Go 语言调用。

::: steps
1. 下载 Armadillo。

    下载网址：[Armadillo 官网](http://arma.sourceforge.net/)。

    推荐使用 Stable Version。

2. 下载 Lapack 和 Blas 库。

    这两个库是对矩阵运算的优化，如果想要 Armadillo 有更好的表现，推荐用户下载安装。

3. Cmake 安装。

    具体步骤可以参考 [Windows下利用 CMake 安装 Armadillo 库，包含 Lapack 和 Blas 支持库](https://blog.csdn.net/weixin_45847407/article/details/122275224)。

#### 代码
我们需要撰写两个部分的代码，一个是 Go 语言空间的，一个是 C 语言空间的。

我们这里实现一个计算 `log` 的函数：`logTransform()`。

::: file-tree title="推荐使用的项目结构"
- example
    - example_test.go
    - logTransform.cpp
    - logTransform.hpp
    - main.go
- pkg
    - include
        - armadillo_bits
        - armadillo
    - libarmadillo.dll.a
:::

##### Go语言
::: code-tabs
@tab main.go
```go
package main

// #cgo CXXFLAGS: -I../pkg/include -std=c++11
// #cgo LDFLAGS: -L../pkg/ -larmadillo
// #include "logTransform.hpp"
import "C"
import (
	"fmt"
	"time"
	"unsafe"
)

func main() {
	data := make([]float64，0)
	for i := -10; i < 1000; i++ {
		data = append(data，float64(i))
	}
	fmt.Println(data)

	// 将 Go 切片转换为 C 数组
	dataPtr := (*C.double)(unsafe.Pointer(&data[0]))

	// 创建用于接收结果的 C 数组
	result := make([]float64，len(data))
	resultPtr := (*C.double)(unsafe.Pointer(&result[0]))
	st := time.Now()
	// 调用 C 的包装函数
	C.logTransform(dataPtr，resultPtr，C.int(len(data)))
	dur := time.Since(st)
	fmt.Println(result)
	// 打印结果
	fmt.Println("耗时："，dur.Seconds()，"秒")
}
```
:::

##### C 语言
::: code-tabs
@tab logTransform.hpp

``` c++
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif
    void logTransform(const double* data，double* result，int size);
#ifdef __cplusplus
}
#endif

```

@tab logTransform.cpp

``` c++
#include <armadillo>
#include "logTransform.hpp"

extern "C" void logTransform(const double* data，double* result，int size) {
        // 将 C 的数组转换为 Armadillo 的向量
        arma::vec dataVec(const_cast<double*>(data)，size，false，true);

        // 调用你的 C++ 函数
        arma::vec resultVec = arma::log(dataVec);

        // 将结果复制回 C 的数组
        std::memcpy(result，resultVec.memptr()，size * sizeof(double));
}
```
:::

<br />

::: info
这里分享一个我自己封装的库，使用 Cgo 实现了许多基础的计算功能。`clone` 该项目方便查看各个文件之间的结构和函数调用的关系。
<RepoCard repo="dingyuqi/go_numcalc" />
:::

## 使用 Cgo 的开销
1. 调用开销。

    benchmark 测试表明：通过 Cgo 调用 C 函数付出的开销是调用 Go 函数的将近 30 倍。

2. 增加线程数量暴涨的可能性。

    Go 以轻量级 goroutine 应对高并发而闻名，Go 会优化一些原本会导致线程阻塞的系统调用。但是由于 Go 无法掌控 C 空间，所以日常开发中容易在 C 空间写出导致线程阻塞的代码，使得 Go 应用进程内线程数量暴涨的可能性增加。这与 Go 承诺的轻量级并发有所背离。

3. 失去跨平台交叉构建能力。

4. 其他开销。

    - 内存管理。Go 空间采用垃圾回收机制，C 空间则采用手工内存管理。
    - Go 所拥有的强大工具链在 C 中无法施展。比如性能剖析工具，测试覆盖率工具等。
    - 调试困难。

::: danger 在 Cgo 的使用中必须注意内存的管理，需要及时手动释放。
:::

<br /><br /><br />

::: info 本文参考资料
1. [《Go语言精进之路》](https://book.douban.com/subject/35720728/)
2. [Cgo 从入门到放弃](https://juejin.cn/post/6974581261192921095)
3. [c++ - Cgo 找不到像 "iostream" 这样的标准库](https://www.coder.work/article/1027470)
:::
