---
title: 堆和栈有什么区别？
tags:
  - 操作系统
createTime: 2024/09/29 16:51:41
permalink: /article/fz5xcclm/
---
栈和堆之间的区别可能会让很多人感到困惑。因此，这里有一份有关栈和堆的问题和答案清单，我认为非常有帮助。
<!-- more -->

## 栈和堆存储在哪里？
它们都存储在计算机的 RAM 中。

## 线程如何与栈和堆交互？多线程中栈和堆如何工作？
在多线程应用程序中，每个线程都有自己的栈。但是，所有不同的线程将共享堆。由于多线程应用程序中的不同线程共享堆，这也意味着线程之间必须进行某种协调，以便它们不会同时尝试访问和操作堆中的同一块内存。

## 对象可以存储在栈上而不是堆上吗？
是的，对象可以存储在栈中。如果您在函数内部创建对象而不使用 `new` 运算符，那么这将在栈上创建并存储对象，而不是在堆上。假设我们有一个名为 `Member` 的 C++ 类，我们想为其创建一个对象。我们还有一个名为 `somefunction()` 的函数。代码如下所示：

::: code-tabs
@tab main.cpp
```c++
void somefunction()
{
/* create an object "m" of class Member
    this will be put on the stack since the
    "new" keyword is not used，and we are
   creating the object inside a function
*/

  Member m;

} //the object "m" is destroyed once the function ends
```
:::

因此，一旦函数运行完成，或者换句话说，当它"超出范围"时，对象 `m` 就会被销毁。一旦函数运行完毕，栈上用于对象 `m` 的内存将被删除。

如果我们想在函数内部的堆上创建一个对象，那么代码将是这样的：

::: code-tabs
@tab main.cpp
```c++
void somefunction()
{
/* create an object "m" of class Member
    this will be put on the heap since the
    "new" keyword is used, and we are
   creating the object inside a function
*/

  Member* m = new Member( ) ;

  /* the object "m" must be deleted
      otherwise a memory leak occurs
  */

  delete m;
}
```
:::

在上面的代码中，你可以看到对象 `m` 是在函数内部使用 `new` 关键字创建的。这意味着 `m` 将在堆上创建。但是，由于 `m` 是使用 `new` 关键字创建的，这也意味着我们必须自己删除 `m` 对象——否则我们最终会遇到内存泄漏。

## 栈上的内存与堆上的内存相比能持续多长时间？
一旦函数调用运行完成，栈上专门为该函数调用创建的任何数据都将自动被删除。堆上的任何数据都将保留在那里，直到程序员手动删除。

## 栈的大小可以增长吗？ 堆的大小可以增长吗？
==栈的大小是固定的== ，不能超过固定大小（尽管有些语言有允许这样做的扩展）。因此，如果栈上没有足够的空间来处理分配给它的内存，就会发生栈溢出。这通常发生在调用大量嵌套函数或存在无限递归调用时。

如果当前堆的大小太小，无法容纳新的内存，那么操作系统可以向堆中添加更多内存。这是堆和栈之间的一个很大的区别。

## 栈和堆是如何实现的？
实现实际上取决于语言、编译器和运行时栈和堆的实现细节总是会有所不同，具体取决于所使用的语言和编译器。但从总体上看，一种语言中的栈和堆用于完成与另一种语言中的栈和堆相同的任务。

## 哪个更快——栈还是堆？为什么？
栈比堆快得多。这是因为栈上内存的分配方式。在栈上分配内存就像将栈指针向上移动一样简单。

## 如何在栈和堆上释放内存？
当变量超出范围时，栈上的数据会自动释放。但是，在 C 和 C++ 等语言中，存储在堆上的数据必须由程序员使用内置关键字（如 `free`、`delete` 或 `delete[ ]`）手动删除。Java 和 .NET 等其他语言使用垃圾收集自动从堆中删除内存，而无需程序员执行任何操作。

## 栈和堆可能出现什么问题？
如果栈内存不足，则称为栈溢出，并可能导致程序崩溃。堆可能存在碎片问题，当堆上的可用内存被存储为不连续（或断开）的块时会发生这种情况。因为已使用的内存块位于未使用的内存块之间。当出现过多碎片时，分配新内存可能是不可能的。因为即使有足够的内存用于所需的分配，但一个大块中可能没有足够的内存用于所需的内存量。

## 我应该使用哪一个——栈还是堆？
对于编程新手来说，使用栈可能是一个好主意，因为它更简单。
由于栈很小，因此当您确切知道数据需要多少内存，或者您知道数据的大小非常小时，您会想要使用它。当你知道数据需要大量内存，或者您只是不确定需要多少内存（例如动态数组）时，最好使用堆。

<br /><br /><br />

::: info 本文参考资料
1. [difference-between-stack-and-heap](https://www.programmerinterview.com/data-structures/difference-between-stack-and-heap/)
:::

*[RAM]: 随机存取存储器